1.1 Государственно-политические и правовые факторы. 
 Различные факторы законодательного и государственного характера могут ограничивать деятельность организации и влиять на уровень существующих возможностей и угроз. Национальные и иностранные правительства могут быть для ряда организаций основными регуляторами их деятельности, источниками субсидий, работодателями и покупателями. Некоторые организации в большой степени зависят от правительственных контрактов и субсидий. Это может означать, что для данных организаций оценка политической обстановки может быть наиболее важным аспектом анализа внешней среды.
Такая оценка осуществляется через детализацию политических и правовых факторов, воздействующих на организацию. Таких факторов много, еще больше их различных сочетаний, мы же выделим наиболее часто встречающиеся при проведении анализа среды.
Политические и правовые факторы, воздействующие на организацию, включают:
•	изменения в налоговом законодательстве;
•	расстановку политических сил;
•	отношения между деловыми кругами и правительством;
•	патентное законодательство;
•	законодательство об охране окружающей среды;
•	правительственные расходы;
•	государственное регулирование;
•	антимонопольное законодательство;
•	денежно-кредитную политику;
•	федеральные выборы;
•	политические условия в иностранных государствах;
•	размеры государственных бюджетов;
•	отношения правительства с иностранными государствами.
Некоторые из них воздействуют на все коммерческие организации, например изменения в налоговом законодательстве. Другие - только на небольшое количество фирм, действующих на рынке, например антимонопольное законодательство. Третьи - существенны прежде всего для политических организаций, например расстановка политических сил или результаты выборов в Государственную Думу. Однако в той или иной мере, прямо или опосредованно, политические и правовые факторы воздействуют на все организации. Например, на компанию «Мегафон» будут влиять: изменения в налоговой политике государства, изменения в правилах импорта и экспорта сырья, оборудования, технологий и готовой продукции и т.п. 
Национальное законодательство является одним из главных объективных внешних факторов, который оказывает влияние на развитие предприятия. Все правовые акты можно подразделить на три группы: Федеральные правовые акты, правовые акты субъектов РФ, правовые акты местного самоуправления. Предприятия обязаны строго соблюдать нормативно-правовые акты всех уровней. Органы государственной власти значительным образом воздействуют на функционирование и развитие предприятия. Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Центральные и местные органы власти, включающие в себя совокупность органов законодательной и исполнительной власти, централизованно регулируют основные социально-экономические отношения в обществе. К функциям власти относятся: принятие законов и контроль за их исполнением, выработка и реализация политики и рекомендаций в области социально-трудовых отношений в стране, охватывающих вопросы оплаты и мотивации труда, регулирования занятости и миграции населения, трудового законодательства, уровня жизни и условий труда, организации труда и т.д. В условиях рыночных отношений государственное регулирование социально-экономических отношений носит ограниченный характер и, как свидетельствует опыт развитых стран, должно касаться вопросов трудового законодательства, занятости, оценки уровня жизни. В последнее время значительно усилилось воздействие судебной власти на функционирование предприятия. При существующей концепции перехода нашей страны к правовому государству возрастает количество вопросов, которые предприятию приходится решать цивилизованно, обращаясь в арбитражный суд. Положительным моментом происходящих в России перемен является передача части полномочий государственной власти на места, что позволяет на местном уровне проводить законотворческую работу в области налогообложения, программ экономического развития и оказывать влияние на развитие промышленных предприятий. Развитие местного самоуправления открывает для предприятий новые возможности взаимовыгодных отношений с местными органами власти. Политическая ситуация - значительным образом влияет на развитие предприятия. От того, какая складывается политическая ситуация в стране, зависит приток инвестиций из зарубежных стран, открытие зарубежных рынков для отечественных товаров. В стране политическая стабильность, прежде всего, определяется взаимоотношениями между государством и его гражданами и проявляется отношением государства к собственности, предпринимательству. 
1.2 Экономические факторы.
 Понимание того, как экономические факторы влияют на бизнес, имеет важное значение для принятия разумных решений и руководства бизнесом. Экономические факторы связаны с товарами, услугами и деньгами. Несмотря на непосредственное влияние на предприятия, эти переменные относятся к финансовому состоянию экономики на более высоком уровне – будь то локальный или глобальный уровень. Причина этого в том, что состояние экономики может решить многие важные детали, которые возникают в бизнесе, включая такие темы, как потребительский спрос, налоги и стоимость активов. Состояние экономики оказывает влияние на стоимость ресурсов и спрос товаров и услуг. В условиях инфляции фирмы заинтересованы в увеличении запасов материальных ресурсов, задержках платежей, в том числе и заработной платы, увеличении займов. Спад экономики заставляет организации уменьшать запасы готовой продукции, сокращать число работников и существенно ограничивать или даже отказываться от расширения производства. На экономическую обстановку оказывает влияние и политическая среда. Рассмотрим подробнее некоторые экономические факторы:
•	Денежно-кредитная политика. Как правило, за проведение денежно-кредитной политики отвечают центральные банки. В мировой практике в зависимости от стадии экономического цикла денежно-кредитная политика направлена на стимулирование или сдерживание процессов. Так, в случае нарастания кризисных явлений центробанки снижают ставки рефинансирования и размеры обязательных резервов, увеличивают денежную массу, ослабляют национальную валюту для получения торговых преимуществ на международных рынках. Наоборот, когда темп подъема экономики слишком велик, предпринимаются меры для снижения скорости экономического роста для того, чтобы избежать обвалов в будущем. Для этого денежно-кредитная политика становится более жесткой: прежде всего, предпринимаются меры для увеличения процентных ставок. Проводятся операции по стерилизации денежной массы, то есть выпускаются долговые ценные бумаги с целью удалить избыток свободных финансовых средств с рынка и пр. Кроме того, могут вводиться те или иные законодательные ограничения. В России денежно-кредитную политику, согласно Федеральному закону № 86-ФЗ от 27 июня 2002 года «О центральном банке Российской Федерации (Банке России)», определяет и проводит ЦБ. Закон определяет основные инструменты и методы, которые могут использоваться:
          1) процентные ставки по операциям Банка России;
          2) нормативы обязательных резервов, депонируемых в Банке России (резервные требования);
          3) операции на открытом рынке;
          4) рефинансирование кредитных организаций;
          5) валютные интервенции;
          6) установление ориентиров роста денежной массы;
          7) прямые количественные ограничения;
          8) эмиссия облигаций от своего имени.
Ежегодно Банк России до внесения правительством в Государственную думу проекта бюджета на следующий год готовит документ, который называется «Проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики». А окончательный вариант должен быть подготовлен до 1 декабря. В «Основных направлениях» должны быть отражены концептуальные принципы, лежащие в основе денежно-кредитной политики, краткая характеристика состояния экономики Российской Федерации. А также результаты прошедшего года, сценарный прогноз развития экономики России на предстоящий год с указанием цен на нефть и другие товары российского экспорта, целевые ориентиры, показатели инфляции, денежной базы, денежной массы, процентных ставок, изменения золотовалютных резервов. Кроме того, документ должен содержать план мероприятий Банка России на предстоящий год по совершенствованию банковской системы Российской Федерации, банковского надзора, финансовых рынков и платежной системы.
Инфляция в основном является негативным фактором, но всё же имеет и положительные черты. В основном цены на товары и услуги зависят от спроса и предложения на рынке, а некоторые цены регулирует государство. Например, если у фермеров случился хороший урожай овощей, цены на помидоры и картошку будут падать. Если государство в это же время повысило акцизы на алкоголь, цены на спиртное резко пойдут вверх. При этом общий уровень цен может вырасти лишь чуть-чуть. В России инфляцию измеряют так же, как и в большинстве стран мира. Берут так называемую потребительскую корзину — набор продуктов, товаров и услуг, которые регулярно покупает среднестатистический человек или семья. В нее попадает более 500 товаров и услуг — например, продукты, одежда, коммунальные услуги, бытовая техника, автомобили. При этом надо понимать, что кто-то никогда не ест мясо и не ездит на машине. А кто-то, наоборот, без мяса жить не может и машины меняет каждый год. Потребительская корзина отражает среднее потребление всех жителей страны. Некоторые из этих товаров люди покупают часто: хлеб, овощи, мясо, бензин. А другие, например, автомобиль, приобретают редко, но зато эти расходы очень большие по сравнению с тратами на те же хлеб, овощи и мясо. Таким образом, при расчете потребительской корзины автомобиль занимает в ней большую долю, чем хлеб. Стоимость этой условной корзины меняется от месяца к месяцу. Это изменение и есть инфляция. 
 
Рисунок 1. Стоимость фиксированного набора потребительских товаров и услуг в России
•	Инфляция — это всегда рост цен. При низкой инфляции цены растут очень медленно, но все же растут. Когда говорят, что инфляция снижается, это значит, что потребительская корзина дорожает медленнее, чем в прошлые годы. Инфляция бывает:
Низкая — до 6% в год. Такая инфляция комфортна и для потребителей, и для предпринимателей. И при этом позволяет экономике развиваться. Именно на таком уровне инфляцию стараются поддерживать в большинстве стран.
Умеренная — от 6 до 10% в год. Она опасна тем, что может выйти из-под контроля и перейти в высокую инфляцию.
Высокая (галопирующая) — от 10 до 100% в год. Она создает нестабильность на рынке, люди и компании не могут планировать свое будущее.
Гиперинфляция — цены растут на сотни и тысячи процентов, в особо тяжелых случаях люди отказываются от денег и переходят на бартер. Обычно гиперинфляция возникает в период тяжелых кризисов и войн.
В постсоветской России рекордно высокая инфляция была зафиксирована в 1992 году — более 2500% в год.
Инфляция может расти по многим причинам:
•	Увеличение спроса. Случается, что люди вдруг начинают покупать больше определенных товаров. Например, когда мобильные телефоны стали доступными по цене, все захотели пользоваться сотовой связью. Сотовые операторы не успевали сразу подстроиться под высокий спрос: не хватало вышек и свободных частот. Поэтому цены на мобильную связь были очень высокими. Любой дефицит вызывает быстрый рост цен. Но когда у операторов появились дополнительные мощности, цены стали снижаться.
•	Сокращение предложения. Дефицит может возникнуть и по другой причине — если спрос остается тем же, но товаров и услуг становится меньше. Это может произойти из-за неурожая, ограничения на ввоз иностранных товаров, прекращения или временной приостановки работы компаний-производителей, действий монополиста на каком-то рынке. Это тоже ускоряет рост цен.
•	Ослабление национальной валюты. Если курс иностранных валют растет, то импортные товары автоматически дорожают. Это тоже приводит к росту инфляции.
•	Высокие инфляционные ожидания. Когда люди и компании ждут, что цены будут сильно расти, они зачастую начинают менять свое потребительское поведение: покупают товары впрок и меньше сберегают. Ведь логичнее купить сегодня дешевле, чем переплачивать завтра. Компании со своей стороны начинают повышать цены на свою продукцию. Например, производитель сыра ждет, что цены на молоко вырастут. Чтобы покрыть свои будущие расходы на сырье, он заранее начинает поднимать цену на свой товар. Все это подстегивает инфляцию. Получается замкнутый круг: все ждут роста цен и цены растут именно потому, что люди этого ждут.
Высокая инфляция — это всегда плохо. И для экономики, и для бизнеса, и для финансовых рынков, и, конечно, для жителей страны. Люди принимают очевидные финансовые решения: избавляются от денег, тратят их как можно скорее, вкладывая в ценные товары, недвижимость, покупают иностранную валюту. Становится невыгодно делать сбережения, открывать вклады, клиенты банков снимают деньги со счетов. Обычно высокая инфляция еще и мало предсказуема — разгоняется или движется скачками. Из-за роста нестабильности на финансовых рынках предпринимателям становится невыгодно брать долгосрочные кредиты. Невозможно планировать наперед — а ведь это важнейшее условие для роста инвестиций и экономики в целом. Особенно сильно инфляция бьет по бедным людям, которые живут на фиксированные доходы. Ведь у более состоятельных людей есть способы полностью или частично защититься от инфляции — например, получая проценты по вкладам или инвестируя на финансовом рынке. Именно поэтому инфляцию иногда называют налогом на бедных. Но когда цены постоянно идут вниз, ситуация тоже не так хороша, как могло бы показаться. Такое явление называется дефляцией, или отрицательной инфляцией. Она останавливает развитие экономики. Люди перестают покупать товары в надежде, что они еще сильнее подешевеют. А компании из-за этого сворачивают производство. 
•	Уровень занятости и безработицы. Данные о занятости и уровне безработицы формируются на основе ежемесячного регулярного исследования, охватывающего порядка 70 тыс. респондентов во всех регионах России.
Росстат ведет исследование в соответствии с методологией Международной организации труда более 20 лет. Опросник включает в себя более 100 вопросов.
Основные показатели:
•	численность рабочей силы (лица в возрасте 15 лет и старше);
•	число занятых экономической деятельностью;
•	число безработных (по критериям МОТ – не имеющие работу или доходное занятие на момент исследования, искавшие работу и готовые сразу же приступить к ней);
•	уровень безработицы (отношение численности безработных к численности рабочей силы);
•	уровень занятости населения (отношение численности занятого населения к общей численности населения в возрасте 15 лет и старше).
•	Тенденции рынка ценных бумаг. Сейчас основными перспективами развития современного рынка ценных бумаг являются: концентрация и централизация капиталов; интернационализация и глобализация рынка; повышение уровня организованности и усиление государственного контроля; компьютеризация рынка ценных бумаг; нововведения на рынке; секьюритизация; взаимодействие с другими рынками капиталов. Фондовый рынок активно растет, в первую очередь — за счет прихода на него розничных инвесторов. Брокерские счета, реально наполненные деньгами или ценными бумагами, имеют сегодня около 6 млн клиентов, при этом примерно у 60% из них — инвестиции объемом до 10 тыс. рублей. По мнению Банка России, рынок обладает значительным потенциалом для дальнейшего роста, но он обязательно должен сопровождаться обеспечением защиты прав розничных инвесторов и исключением практик недобросовестных продаж финансовых продуктов. Важную роль в контроле за качеством продаж должны играть саморегулируемые организации. 
1.3 Социально-демографические факторы.
Демографические факторы
 Демографические факторы характеризуют численность и возраст населения, состав семьи, миграционные процессы, динамику изменения образовательного и материального уровня. В 2011 г. численность населения Земли превысила 7 млрд человек. Еще в 1960 г. нас было меньше 3 млрд, в октябре 1999 г. численность живущих на планете достигла 6 млрд. Если не случится ничего экстраординарного, то к 2023 г. нас будет 8 млрд, а к 2050 г. уже 9 млрд человек. Таким образом, впервые за всю историю нашей цивилизации наметился столь значительный рост потенциальных потребителей товаров и услуг. Омрачают радужную перспективу несколько фактов. Так, среди ныне живущих приблизительно 1 млрд человек голодают, 2 млрд тратят на себя менее 1 долл. в день, при этом они не являются убежденными поклонниками диеты. Из ныне живущих 1,8 млрд человек – это люди в возрасте от 10 до 25 лет, 90% из них живут в развивающихся странах. Численность коренного населения европейских стран и России уменьшается, в нашей стране к 2025 г. естественная убыль составит 11 млн человек. Это накладывает отпечаток на всю экономическую жизнь страны. В маркетинге при рассмотрении макросреды организации основными характеристиками демографических факторов считаются численность населения и темны ее изменения, территориальное размещение населения, его плотность, миграционные потоки и их тенденции, возрастная структура населения, состав семьи, динамика рождаемости и смертности, продолжительность жизни, количество браков и разводов, этническая и религиозная структура населения. Демографические факторы существенно влияют на макросреду организации. С этим связаны перспективы и направления ее маркетинговой политики. Во многих экономически развитых странах сокращаются размеры семьи, проявляется желание повысить ее собственный уровень жизни, наблюдается стремление женщин к работе вне дома, внедряются более эффективные методы планирования рождаемости. Средняя продолжительность жизни в этих странах растет, что вместе со снижением рождаемости ведет к старению населения. При этом численность разных возрастных групп населения меняется разными темпами, количество жителей младших возрастов уменьшается, а старших – растет. Это приводит к обострению конкуренции между фирмами и компаниями, занимающимися производством товаров и предоставлением услуг, ориентированных на молодежь. Одновременно такая ситуация открывает новые возможности перед теми, для кого основными потребителями являются люди старших возрастов. По сравнению с предшествующими поколениями лица этой возрастной группы в большей степени сосредоточиваются на своих интересах, они склонны больше тратиться на себя, не заботясь о сохранении денег. На этот рынок стремятся выйти с товарами, адаптированными для старшего поколения, фирмы, ориентировавшиеся в основном на молодежный рынок. Классическим примером является фирма "Ригли", которая выпустила на рынок не прилипающую к вставным челюстям жевательную резинку "Фридент". Многие производители сотовых телефонов разработали модели, способные в результате простейших манипуляций или автоматически передать сигнал о неблагополучном состоянии здоровья владельца и указать его местонахождение. Для Российской Федерации, как и для ряда стран ближнего зарубежья, характерно уменьшение абсолютной численности населения, сокращение продолжительности жизни, снижение рождаемости и, как следствие, старение населения. Тенденции в структуре населения позволяют предположить увеличение потребности в товарах для лиц старшего поколения, однако объем их потребления будет существенно зависеть от пенсионной политики государства, так как сколько-нибудь значительных накоплений у отечественных пенсионеров нет. Негативное изменение характеристик демографических факторов в России уже сейчас привело к тому, что во многих промышленных центрах есть острый недостаток в квалифицированной и малоквалифицированной рабочей силе. В Японии в 2005 г. впервые с конца XIX в. число умерших на 10 тыс. человек превысило число родившихся. По сравнению с Россией демографическая ситуация в Японии достаточно благополучна: средняя продолжительность жизни мужчин – 78 лет, женщин – 86 лет. В то же время 25% жителей страны старше 60 лет, 20% – пенсионеры (возраст выхода на пенсию независимо от пола – 65 лет, стаж для полной пенсии – 40 лет, коэффициент замещения – 50,2%). Расходы на социальное обеспечение и медицинское страхование составляют около 25% национального дохода. При сохранении сложившихся тенденций численность трудоспособного населения в возрасте от 15 до 64 лет сократится к 2020 г. на 10 млн и достигнет 75 млн человек. Япония ментально не готова широко использовать труд гастарбайтеров на своей земле, поэтому в стране реализуется целый комплекс мероприятий, направленных на преодоление возникших трудностей. Это и маркетинговые акции (например, реклама государственных программ по поощрению искусственного зачатия и деятельность брачных агентств), и экономические действия (увеличение пенсионных отчислений для работающих граждан). Отличительной особенностью является вовлечение в трудовой процесс пенсионеров и программы по созданию и использованию роботов. В результате японские пенсионеры стали важной частью малого и среднего предпринимательства в стране, они учреждают приблизительно 20% предприятий этого вида. Совместная жизнь и деятельность людей осуществляется в определенных организационных формах, значительная часть которых институционализирована. Они характеризуются особыми наборами функций, т.е. помогают людям решать определенные типы социальных и индивидуальных задач. Им присущи специфичные социокультурные коды, по которым люди определяют социально значимые ситуации и характер взаимодействия в них. Принадлежность людей к таким формам и позволяет характеризовать общество и культуру в их устойчивых и воспроизводящихся чертах, т.е. с точки зрения социальной структуры. Под институтом понимается устойчивая форма согласованной активности людей, с помощью которой они включаются в социальную жизнь общества, приспосабливаются к ней и ее поддерживают. Тогда под термином «институт» понимаются определенные социально установленные и признанные нормы или социокультурные паттерны, относящиеся к отдельным аспектам жизни общества. Институты как социально установленные образования формируют и поддерживают социально-функциональную структуру общества за счет контроля структурных связей между функциональными единицами, подсистемами, компонентами общества. В целом сложились два основных взгляда на природу институционализации. Согласно первому из них, институционализация есть процесс формирования социальных институтов в результате интеграции нового вида социальной практики в существующую систему общественных отношений. С другой стороны, институционализация есть универсальный способ упорядочения совместной деятельности людей путем установления определенных правил поведения, норм и санкций. Социальная система или организация включает экономику, политику, социетальное сообщество и институты социализации (поддержания культурных образцов). Ядром является социетальная общность, представляющая собой «структурированный нормативный порядок, посредством которого организуется коллективная жизнь населения». Социетальное сообщество представляет собой сложную сеть взаимопроникающих коллективов и коллективных лояльностей, систему, для которой характерны дифференциация и сегментация. В таком сообществе существует «относительно полное согласие по поводу нормативного строя и авторитета лидеров». Успешность функционирования любой организации зависит не только от компактности ее структуры и рациональной целесообразности функциональных единиц, но и социокультурной среды организации или организационной культуры. Речь идет о паттернах (образцах), ценностях, нормах взаимодействий и отношений членов организации, обусловленных взаимным наложением функционально-нормативной структуры организации и культурных характеристик ее членов; формальных связей между функциональными ролями и межличностными отношениями; положения людей в организационной структуре и в социальной стратификации. Современная организационная структура ориентирована не только на решение производственных задач, но и на общее благополучие организации и ее членов. От жесткого рационализма и расчетливости, предполагающих опору на привычные и рутинные действия, руководство переходит к включению эмоциональных и личностных компонентов в технологии управления. Речь идет о смене приоритетов: от индивидуальной борьбы с недостатками к заинтересованности и участию работников в делах организации, от внешнего контроля (жесткое планирование, бюрократический надзор, наказание) к внутреннему (ответственность, обратная связь руководства и подчиненных, поощрение и т. д.).
Особенности социокультурной среды организации
Сложность организаций как социокультурных общественных единиц, включающих не только функциональные связи, обусловленные целесообразной структурой, но и человеческие отношения, предполагает необходимость учитывать некоторые фундаментальные особенности ее антропологической обусловленности, которые не сводятся только к рационалистической трактовке человека и культуры. 
Во-первых, необходимо учитывать стремление людей к последовательности и устойчивости в отношениях друг с другом и представлениях об окружении. Даже если внешнее окружение является неопределенным, сложным, подвижным, они упрощают его и делают определенным даже вопреки очевидности и рациональной логике.
Во-вторых, механизмами таких внерациональных построений являются проекция и интроекция. Проекция означает перемещение внутриличностных чувств и переживаний во внешнее окружение и наделение его элементов значением дружественных или враждебных. Интроекция предполагает полное включение символов и событий в собственные переживания, отождествление себя с ними. Таким образом, люди могут воспринимать как реальность не то, что происходит в окружении «объективно», в ходе взаимодействия, а собственные стремления, тревоги, достижения, «Я-образы».
В-третьих, люди склонны принимать нечто на веру, например, идеологические построения, без обоснований и доказательств, считая это реальностью, не расчленяя ее на элементы и не решая, от каких из них следует отказаться. При этом люди могут не отдавать себе отчета об этом.
В-четвертых, люди вместо того, чтобы признать ошибку, чаще всего оправдывают свое поведение. Механизм рационализации позволяет им найти внешнее приемлемое объяснение своих действий.
Когда люди попадают в социокультурную среду организации, им приходится соотносить с ее составляющими элементы той среды, к которой они принадлежат. Равным образом, когда происходит целенаправленное изменение компонентов социокультурной среды, членам организации приходится сопоставлять с ними следы предшествующей социокультурной среды. Действия, значимые в привычной социокультурной среде, меняют или теряют свое значение в изменившемся контексте взаимодействий и отношений, где они становятся ненужными или меняют порядок. Членам организации приходится обучаться новым наборам процедур в ситуации, когда повседневная реальность организации обусловлена столкновением прежних и новых оснований. Социокультурные аспекты менеджмента или управления в организации связаны с решением проблемы упорядочения разнонаправленных социальных сил, представляющих собой группы людей, принадлежащих к разным социокультурным слоям; с не совпадающими интересами; не одинаковой степенью идентификации с целями и ценностями организации. Это усложняется и тем, что культурные аспекты включают в себя мнения, представления, действия, производные от случайных событий, фантазий, страхов, не отрефлексированных идентификаций, симпатий и антипатий, особенно сильно проявляющихся в условиях проблемных или кризисных ситуаций. Если ранее менеджмент предполагал, в основном, управление ресурсами (в том числе человеческими) для решения функционально предопределенных задач и организационных проблем, то сегодня все более признается необходимость конструктивного реагирования членов организации на проблемные ситуации, а также умения создать и поддерживать социокультурную среду организации, основанную на кооперации, заботе, одобрении, эффективности, значимость которых признается и легитимизируется членами организации.
Формирование позитивных социокультурных отношений в организации.
Современные исследования подчеркивают конструктивную роль позитивных представлений и образов при формировании людьми отношений друг с другом и с элементами окружения. К таким позитивным факторам совместного конструирования социокультурной реальности принято относить надежду, веру, любовь, волю к жизни, доброжелательность, юмор, креативность, игровое начало, доверие, «большие надежды». В групповом контексте организующее, способствующее коллективному и индивидуальному успеху значение этих факторов усиливается, обусловливая формирование и поддержание благоприятной, доброжелательной, поощряющей социокультурной среды. В социальных науках признано, что позитивный образ реальности, включая «Я-образ», является непременным условием развития личности и человеческих отношений. Многочисленные исследования в области культурной идентификации свидетельствуют о том, что представления людей друг о друге играют важную роль в изменениях их поведения и самооценки. Позитивные конструктивные отношения между людьми способствуют формированию социокультурной среды, усиливающей подконтрольность людям их динамичного окружения. Во-первых, в ее рамках отношение к будущему носит оптимистичный характер и сопровождается активной позицией, связанной с его целенаправленным достижением. Во-вторых, ей свойственны поисковые ориентации, допускающие пробы, ошибки и их сознательное исправление. В-третьих, позитивный образ будущего и право на ошибку (с ее последующим исправлением) активно продвигает познание и выбор, становящиеся механизмом реализации представлений о будущем. Жизнеспособность организации в сложном и динамичном окружении зависит не только от экономических, но и от социокультурных факторов, поскольку кризисные состояния обусловлены одновременно напряженностью экономических, социально-организационных и символических отношений между людьми в рамках и общества, и организации. Под действием внутренних или внешних факторов динамические связи в системе социальных взаимодействий и коммуникаций, т.е. социокультурных отношений, оказываются нарушенными, а механизмы их восстановления работают со значительными затруднениями. Жестко структурированная система формальных отношений становится мало соответствующей неопределенности проблемной ситуации, ее место постепенно занимает набор сценариев взаимодействий и отношений (а нередко и перформансов), в которых могут участвовать все члены организации. Чем более сценариев в организации, тем она жизнеспособнее. Умение использовать их в нужных ситуациях придает взаимодействию функциональный и личностный смысл. Отсутствие таких навыков исключает индивида из контекста организационного взаимодействия. Рефлексивные, конструктивные, позитивно ориентированные сценарии помогают выживанию современной организации, поскольку обеспечивают внутреннюю подвижность. Они используются членами организации не как фиксированные завершенные формы взаимодействий, а как гибкие схемы реакций на меняющиеся ситуации. В результате изменение культурных характеристик происходит в направлении от механистических линеарных связей между функциональными единицами к многомерной совокупности отношений, включающих не только функциональные, но и межличностные аспекты. Такому сдвигу соответствует социальная структура сообщества с ориентацией на общее благополучие организации и ее членов, а не только на решение узко технократических задач; на партнерство, а не на жесткую схему «управление-подчинение». Изменение в ориентации организационного опыта происходит от абстрактной логики, фокуса на фактах и количественных оценках практики отношений людей в организации к более символичному, экспрессивному стилю отношений, ориентированному на эмоциональную и качественную оценку организационных дел. Это порождает в культуре организации реалистичное видение фактов: их многомерность и возможность различной интерпретации в зависимости от определения ситуации. Такая позиция закрепляется в акцентировании субъективных ценностей, которые включают и заботу о сохранении позитивных конструктивных отношений как основы личностного благополучия. Очевидно, что такая позитивная и конструктивная ориентация в отношении к окружению может быть целенаправленно и поэтапно освоена, и развита членами организации как через непосредственный опыт интеракции, так и специальный тренинг. В результате позитивное и конструктивное отношение людей к организационному окружению способствует формированию культурной среды с такими же характеристиками. 
В заключение следует подчеркнуть, что социокультурные аспекты управления в организации связаны с решением проблемы упорядочения разнонаправленных социальных сил, представляющих собой группы людей, принадлежащих к разным социокультурным слоям; с несовпадающими интересами; неодинаковой степенью идентификации с целями и ценностями организации. Это усложняется тем, что ее социокультурная составляющая с необходимостью включает в себя мнения, представления, действия, производные от случайных событий, фантазий, страхов, неотрефлексированных идентификаций, симпатий и антипатий, усиливающихся в критических ситуациях. До последнего времени менеджмент определялся как управление ресурсами (в том числе человеческими) для решения функционально-определенных задач и проблем. Сейчас все более признается необходимость конструктивного реагирования членов организации на проблемные ситуации, а также умения создать и поддерживать социокультурный аспект функционирования организации, базирующийся на кооперации, заботе, одобрении, эффективности, значимость которых признается и легитимизируется членами организации, особенно в периоды организационных изменений, связанных с возникновением проблемных ситуаций.
1.4 Международные факторы.
Влияние санкций на телекоммуникационные компании
Современные условия экономики Российской Федерации (РФ) и предприятий, ведущих деятельность в ней, тесно связаны с внешними политическими факторами и их следствием - экономическими санкциями. С начала объявленной президентом России Владимиром Путиным специальной военной операции (СВО) на территории Украины Европейский Союз (ЕС), совместно с Соединенными Штатами Америки (США), ввёл 10 пакетов санкций против множества физических и юридических лиц РФ. Согласно десятому пакету санкций (от 25 февраля 2023 года) под экспортные ограничения попало и ПАО «МегаФон». По поводу введения этих ограничений 05 декабря 2023 года РБК провёл интервью с генеральным директором ПАО «МегаФон» Хачатуром Помбухчаном, где он заявил: «Ничего в рынке не поменялось настолько, чтобы пересматривать цели. Цель любого бизнеса — это зарабатывать деньги, формировать чистую прибыль. И то, что на рынке становится сложнее это делать, — не означает, что чистая прибыль не нужна или у бизнеса появляется какая‑то другая цель. Просто условия новые. Работать нужно больше. Делать нужно что‑то другое. Кризис проверяет тебя не в тот момент, когда он наступает. Он проверяет всё то, что ты делал до этого. Мы успели привезти оборудование до того, как были введены санкции. При недостатке телеком‑оборудования и ушедших из России Nokia, Ericsson, Huawei мы по итогам этого года построим больше базовых станций, чем в прошлом. Лишившись полностью техподдержки по ИТ‑системам или тяжёлым технологическим телеком‑решениям, мы уменьшили аварийность и гораздо более качественно прошли год, чем прошлый, когда была поддержка многомиллиардных корпораций. Это просто означает, что мы фокусировались на правильных вещах и грамотно расставляли приоритеты, а не уходили в «короткое» планирование…»
Санкционные ограничения создают значительные риски в отрасли, требуют изменения логистических схем и оперативной переориентации на азиатских поставщиков. Текущих ресурсов оборудования хватит предположительно на некоторое недолгое время, в таких условиях они будут использоваться для поддержания стабильности сетей, а не для их расширения. Российский телекоммуникационный рынок состоит из телекоммуникационного оборудования (ТКО), на которое приходится 30% рынка, и услуг связи, которые занимают около 70%. В результате санкций, введенных странами ЕС и США, многие зарубежные производители прекратили поставки ТКО в Россию. Стоит отметить, что США недавно вновь разрешили частичную поставку своего оборудования, но это не снижает логистических шоков, с которыми сейчас столкнулись дистрибьюторы. Россия также серьезно зависит от европейской техники. По некоторым прогнозам, из-за нарушения поставок сегмент ТКО в 2022 г. Должен был упасть примерно на 30%.
Безусловно политические факторы оказывают значительное влияние на: уровень жизни населения, уровень инфляции, показатели ВВП и ВНП. Даже несмотря на меры по импортозамещению, принятые государством и различными корпорациями на протяжении последних 9 лет активной санкционной практики со стороны западных стран в отношении России, ситуация во многом остаётся недоброжелательной как и для самого государства, так и для телекоммуникационной отрасли соответственно. В доказательство нашим предположениям мы решили предоставить график уровня инфляции в России по годам за последние 10 лет:
 
 
Рисунок 2. Уровень инфляции по годам
Однако, исходя из представленного графика, следует отметить, что на начало 2023 года инфляция имеет достаточно низкий уровень по сравнению с предыдущими годами.
Также, чтобы более подробно понять влияние политических факторов стоит представить график ВВП России:
 
 
Рисунок 3. Уровень ВВП в РФ
 
Рисунок 4. Изменение реального ВВП в РФ по годам 
В целом, можно сказать, что санкции значительно влияют на показатели ВВП и инфляцию, из чего следуют кризисы в разных сферах бизнеса, в том числе и в телекоммуникационной отрасли, в которой осуществляет свою деятельность ПАО «МегаФон».
Финансово-экономические факторы
Одним из основных финансово-экономических факторов является деятельность государственных и международных финансово-экономических институтов. Под финансово-экономическим институтом понимается финансовая организация, ориентированная в своей деятельности на накопление финансовых, трудовых, интеллектуальных ресурсов и их перераспределение. В результате деятельности таких организаций происходит стимулирование развития инфраструктуры с применением механизмов государственно-частного партнёрства (ГЧП), модернизируется экономика, решаются задачи социально-экономического характера, развивается деятельность в направлении инновационного развития. Миссия, задачи и цели финансовых институтов зависят во многом от общей макроэкономической ситуации, рассматриваемой в определённый промежуток времени. На финансовые институты развития государственной формы собственности при осуществлении своей деятельности возлагается ответственность за использование стабилизационных фондов в поддержании либо развитии какого-либо кластера экономической системы. Они отвечают за прибыли и убытки, финансируемых ими объектов. Государственные финансовые институты не могут являться конкурентами коммерческих организаций, потому что их задачи и цели деятельности, а также принципы работы различаются. В мировой экономической системе можно также выделить международные финансовые институты, как, например, Международный Валютный Фонд (МВФ). Присоединение Российской Федерации к МВФ в 1992 г. предоставило стране возможность привлекать средства фонда в целях проведения экономических преобразований, а также финансирования дефицита бюджета и платежного баланса. Первые восемь лет своего членства в МВФ Россия являлась реципиентом средств фонда. За период с 1992 по 1999 гг. Россия в общей сложности привлекла восемь кредитов МВФ общим объемом более 25 млрд долл. США. Средства, полученные Россией в июле 1999 г. в размере 640 млн долл., стали последним траншем, привлеченным страной от МВФ. Начиная с 2000 г. Россия прекратила привлечение кредитных ресурсов из фонда и стала осуществлять меры по погашению своей задолженности. По мере улучшения экономического положения в стране России удалось полностью погасить свой долг перед МВФ за пять лет.
 
 
Рисунок 5. Кредиты МВФ России
Также следует отметить, что в 2014 году Россия взяла курс на активное импортозамещение, которое повлияло на рост отечественного производства, в том числе и в нами рассматриваемой телекоммуникационной отрасли экономики. Можно предположить, что международные финансовые институты в некоторой степени повлияли на решение об импортозамещении, принятое РФ. 
Затрагивая финансово-экономические факторы, следует отметить, что в связи с вышеуказанными неблагоприятными действиями ЕС в отношении России, а также с проведением СВО, реальные доходы граждан РФ ухудшились:
 
Рисунок 6. Реальные располагаемые доходы населения России по годам
1.5 Научно-технологические факторы.
С момента зарождения в 1981 г. рынок услуг сотовой подвижной связи (СПС) развивается очень высокими темпами. С 1996 г. по настоящее время доля рынка услуг СПС в общемировом рынке телекоммуникаций увеличилась с 20 до 40%.  По статистике мировой рынок услуг связи каждую секунду увеличивается на два абонента, при этом число абонентов сетей подвижной связи уже в 2002 г. сравнялось с числом абонентов сетей стационарной связи. В России это событие произошло в конце 2003 г. Сегодня «МегаФон» - один из четырёх крупнейших сотовых операторов России. Более того, они являются единственной компанией, развернувшей собственную сеть и оказывающей весь спектр услуг мобильной связи на всей территории России. Как известно, в современном и быстроменяющемся мире инновации – один из основных залогов прогресса и успеха на современном рынке, а в телекоммуникационной отрасли это, пожалуй, самый основной. Миссия «МегаФона» звучит: «предоставляем возможности». Такая формулировка позволяет понять, что компания предоставляет своим клиентам не просто возможность звонить в другие города, но и быть свидетелями научно-технологического прогресса в телекоммуникационной сфере. Постоянное совершенствование и преследование научного прогресса есть та необходимость, которой следуют все компании, желающие получать большую прибыль, и та необходимость, без которой не может существовать ни одна коммерчески успешная компания XXI века. Это связано с тем, что время, в котором мы живём и ведем разного рода деятельность ознаменовалось, как «век цифровых технологий», что подразумевает безостановочное движение за научным прогрессом, и «МегаФон» в этом плане преуспел. У компании достаточно большой опыт использования технологических новшеств, например: «МегаФон» первым в России запустил в эксплуатацию сеть третьего поколения в стандарте UMTS и уже к концу 2009 года стал лидером на рынке 3G как по объему выручки и числу пользователей, так и по зоне покрытия сети и инфраструктуре; в июле того же года запустили в Москве услугу «МультиФон», которая позволяет совершать через Интернет обычные и видео-звонки, общаться в чате, отправлять SMS и MMS. Но в отличие от аналогичных решений, «Мультифон» позволяет абоненту «МегаФона» пользоваться этими популярными сервисами, используя номер своего мобильного. С началом второго десятилетия XXI века ПАО «МегаФон» реализует ещё больше технологических инноваций. В 2019 году «Мегафон» создал «Фабрику микросервисов», сообщила компания в годовом отчете, опубликованном в июне 2020-го. Это стало важной вехой в развитии цифровой экосистемы «Мегафона», как считают в компании. Подразделение располагается в Нижнем Новгороде. В «Мегафоне» рассказали, что «Фабрика микросервисов» — это подразделение собственной разработки в компании. Она выросла из небольшого направления R&D, которое занималось разработкой бизнес-решений на базе микросервисной архитектуры и базировалось в Нижнем Новгороде. Локацию решили не менять: Нижний Новгород устраивал своей близостью к столице и отсутствием перегретого рынка ИТ-специалистов, объяснили в компании. Ключевыми задачами подразделения являются обеспечение и непрерывное улучшение скорости реализации инициатив и развитие цифровой экосистемы. В 2019 году подразделение реализовало более 10 партнерских кейсов, включая интеграцию с Booking.com для предоставления международного роуминга на время бронирования отеля, проход в VIP‑залы для владельцев привилегированных банковских карт «МегаФона». Последнее – это партнерская акция с MasterCard. В июле 2018 года «МегаФон» сообщил о запуске «умного» сервиса предложений, разработанного специально и индивидуально для всех абонентов. В «Личном кабинете» у клиента появилась возможность подключить скидку, бонус или дополнительные пакеты минут и интернета, чтобы сделать связь более выгодной и подходящей именно ему. В 2021 году ПАО «МегаФон» и ПАО «ВымпелКом» договорились о том, что станут участниками ООО «Новые цифровые решения» (НЦР) с равными долями в уставном капитале. Совместное предприятие операторов занялось вопросами обеспечения радиочастотными ресурсами для создания сетей мобильной связи пятого поколения (5G) в России. В целом о последнем можно сказать, что это является общей инновацией, которую применили и конкурирующие с «МегаФоном» компании, такие как: ПАО «МТС» и ПАО «Tele2». 
С 2021 года главная стратегия организации по обеспечению связи претерпела изменения, и теперь организация сфокусировалась на «клиенте и культуре постоянных улучшений с целью принести счастье своим клиентам, сотрудникам и акционерам». На протяжении 5 последних лет «МегаФон» фокусируется не только на обеспечении связи на территории РФ и за её пределами, но и развивается в других сферах, так, например, в октябре 2020 года было объявлено о том, что «МегаФон» стал совладельцем онлайн-кинотеатра Start, тем самым привлекая внимание большего числа потенциальных клиентов. Также компания с недавнего времени пробует новую инновационную систему видеоаналитики, которая объединяет умные видеокамеры, защищённую инфраструктуру связи и два программных решения разного типа: софт на умных видеокамерах с базовыми элементами аналитики и поисковый алгоритм на основе нейросетей, который обеспечивает 99% точность идентификации. Этот эксперимент «МегаФон» проводит в курортном городе Анапа.
 
1.6 Физико-географические факторы.
 
Согласно статье информационного агентства «РИА Новости» "Мегафон" стал оператором №1 в России по покрытию сети и скорости интернета. Компания шестой год подряд занимает первое место в России по скорости мобильного интернета, которая более чем на 30% опережает показатель ближайшего конкурента. Об этом говорят результаты независимых исследований международной компании Ookla. В этом году компания также набрала максимальный балл по качеству покрытия сети.
В этом году Ookla впервые представила исследование о качестве покрытия мобильных сетей российских операторов. Сеть МегаФона признана лучшей по этому критерию. Для оценки эксперты анализируют количество локаций площадью 100×100 метров на территории страны, в которых доступны услуги операторов, а также качество сервисов, представленных в каждой локации, — 4G и ниже. На основе двух показателей выводится общий результат. Исследование основано на 6,3 миллионах замеров скорости мобильного интернета, которые пользователи приложения Speedtest проводили на своих мобильных устройствах по всей России с января по июнь 2022 года, а также на данных приложения о покрытии сети. Для анализа покрытия сети было сделано 1,6 миллиарда замеров на 2,2 миллионах мобильных устройств по всей территории страны.
 
Рисунок 7. Расположение и количество торговых точек МегаФона в Евразии и Африке
 
 
Рисунок 8. Покрытие сетью МегаФона центральной части России
Компания «МегаФон» является очень крупной и владеет большим количеством филиалов по всей стране: 
1.	 Столичный филиал. «МегаФон-Москва» — торговая марка московского филиала, оказывающего услуги связи с 1 июля 2009 года на территории Москвы и Московской области. «МегаФон» обеспечил сотовой связью всю территорию Москвы и практически всю Московскую область. Покрывает практически все станции Московского метрополитена сетью GSM, опережая по этому показателю своих конкурентов — «Билайн» и «МТС».
2.	Сибирский филиал. Он действует на территории Новосибирской, Кемеровской, Омской и Томской областей, Алтайского и Красноярского краёв, республик Алтай, Хакасия и Тыва. Использует марку «МегаФон-Сибирь».
3.	Северо-Западный филиал. Представляет интересы оператора в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Архангельской области и Ненецком АО, Вологодской, Калининградской, Мурманской, Новгородской, Псковской областях и Республике Карелия. С 1 июля 2009 года в зону филиала включены Ивановская, Костромская, Смоленская, Тверская и Ярославская области. Услуги фиксированной связи предоставляются юридическим лицам и предпринимателям без образования юридического лица. 12 сентября 2012 года Северо-Западный филиал первым в Петербурге объявил о практически полном покрытии тоннелей Петербургского метрополитена сотовой связью и мобильным интернетом.
4.	Дальневосточный филиал. Действует на территории Иркутской, Амурской, Сахалинской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, Забайкальского, Хабаровского, Приморского и Камчатского краёв, республик Бурятия и Саха (Якутия), Чукотского автономного округа. Зона охвата частично была обеспечена собственными башнями, в Камчатской и Магаданской областях работа велась на условиях аренды оборудования у «Дальсвязи».
5.	Поволжский филиал. Образовался в 2009 году после присоединения ОАО «МСС-Поволжье» к ПАО «МегаФон». Покрывает территорию Астраханской, Волгоградской, Пензенской, Оренбургской, Самарской, Саратовской, Ульяновской областей, республик Башкортостан, Калмыкия, Марий Эл, Мордовия, Татарстан, Чувашия. Главный офис филиала располагается в Самаре.
6.	Кавказский филиал был образован 1 июля 2009 года в ходе реорганизации ПАО «МегаФон». Зона охвата Кавказского филиала распространяется на территорию Ростовской, Воронежской, Липецкой, Тамбовской и Белгородской областей, Краснодарского и Ставропольского краёв, а также республик: Адыгея, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Дагестан, Кабардино-Балкарской Республики, Республики Северная Осетия — Алания, Чеченской Республики, Республики Ингушетия.
7.	Центральный филиал. Действует на территории Брянской, Владимирской, Калужской, Курской, Нижегородской, Орловской, Рязанской и Тульской областей. Сеть «МегаФон» в Центральном регионе была запущена в коммерческую эксплуатацию 10 декабря 2002 года с открытия фрагмента сети в Нижнем Новгороде. Оказывает услуги на территории Нижегородской, Курской, Владимирской, Рязанской, Брянской, Калужской, Тульской, Орловской областей. Главный офис филиала находится в Нижнем Новгороде.
8.	Уральский филиал. Оказывает услуги на территории Кировской, Курганской, Челябинской, Тюменской, Свердловской областей, Пермский край, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, республиках Удмуртии, Коми и в ЯНАО. Главный офис филиала находится в городе Екатеринбурге. Использует торговую марку МегаФон — Урал.
9.	Таджикский филиал. Филиал компании в Таджикистане оказывает услуги мобильной связи в стандарте GSM-900/1800 и UMTS-2100 (включая услуги телематических служб и услуги передачи данных). Главный офис — в Душанбе.
